STILL SHINING
MAI 2018
Du kom alltid og gjorde alt.
Jeg var bekymret
etter at jeg ble dimittert,
men å jobbe med tre roet meg.
Jeg er så lettet.
Jeg takket ja til jobben,
men herr Mo døde plutselig,
og jeg fikk ikke tak i datteren hans.
Fikk ikke betalt,
men det tynget meg.
Jeg kan sove godt nå.
-Vil du åpne og lukke den?
-Ok.
Fungerer fint.
Jeg går inn og ser om noe må gjøres.
Ok.
Akkurat som på bildet,
må hun ha det bra,
uansett hvor hun er.
Det var det jeg tenkte.
STILL SHINING
Jeg kan gå herfra.
Jeg følger deg.
Hvor?
Dit du skal. Jeg følger deg dit.
Hvor bor du?
Et midlertidig sted.
Men hvor?
Utrolig at vi møttes sånn.
Jeg var tilfeldigvis der,
men vi møtte hverandre stadig.
Det er rart.
Hvorfor var du der?
Hvis man går tur, kan man havne der.
Gåtur på en T-baneperrong?
Det er den leiligheten.
Kan jeg ikke bli med dit?
Hva?
Er det et problem om noen ser deg?
For eksempel…
-Fordi du er gift?
-Nei.
Det er ikke derfor…
Jeg er ikke gift.
Det er så latterlig at jeg er målløs.
Jeg jobber der. "Ikke hjemme-tjeneste."
Det begrepet fant jeg på nå, men…
Jeg passer på huset
mens eieren er bortreist.
Hjemmene til folk jeg kjenner
som har dyr eller planter.
Jeg tar vare på dem.
Hvor langt har du tenkt å gå?
Jeg kom til Seoul for et par dager siden.
Kom du til Seoul for å jobbe med dette?
Jeg har en annen jobb.
Dette er bare midlertidig.
Så hvor bor du?
Jeg vet du har mange spørsmål,
men vi er fremme.
Det var hyggelig å se deg.
Tae-seo.
Er det greit
om jeg holder kontakten?
Ok.
Rael?
Hva gjør du her?
Er du Park So-hyeons datter?
Ho-sik var knust på grunn av henne.
Vet du hvor mange år jeg brukte
på å trøste ham?
Hvordan kunne du?
-Na-yeong.
-Du burde fortalt meg det!
Ho-sik foreslo plutselig en campingtur.
Han sa vi skulle be deg passe på huset.
So-hyeons datter trenger et sted å bo,
så vi tilbyr vårt hjem?
Han rapporterte tilmed tilbake til henne.
Jeg overhørte ham på telefonen med henne.
Jeg er ikke datteren hennes. Ikke si det.
Ikke moren din? Hvem er hun da?
Din fars kjæreste?
Hva kaller jeg henne?
Uansett hvor sint du er,
foreldre er fredet.
Uansett,
-på grunn av Park So-hyeon…
-Ikke si navnet hennes.
Pappa døde på grunn av henne.
Hva mener du?
Hei.
Er det all bagasje?
Få den tilbake.
Hvor bor du?
Gi meg kofferten.
Hvor bor du? Er det så vanskelig å svare?
Er du i Seoul uten et sted å bo?
Jeg kom for bare et par dager siden.
Jeg flytter inn et sted om en uke.
Jeg hadde tid og skulle bo her.
Har du et sted å dra i kveld?
Ja. Hvorfor skulle jeg ikke det?
Ikke tenk på meg. Bare gå.
Vi skilles her.
Dette er så ydmykende.
SEONG-CHAN
Skal vi hjem til deg?
Jeg setter bagasjen min hos deg.
Tar jeg den med, vil vennen min lure.
-Bare pass på den for meg.
-Vennen din?
En venn fra ungdomsskolen.
Du kjenner henne ikke.
Hun gikk videregående i byen.
Uansett hvem du bor hos,
er det du som gjør dette rart.
Jeg møtte en gammel klassekamerat i knipe.
Hvordan kan jeg gå?
Du ville gjort enda mer for å hjelpe.
Vent.
Jeg har en i livet mitt.
Vi er ikke sammen for tiden.
Vi har tatt en pause.
Føler du deg
skyldig på grunn av ham?
Nei.
På grunn av deg.
Jeg vil være ærlig mot deg.
Ta på disse.
Ok.
Du kan sove der.
Badet er der.
Få deg litt søvn.
Ok.
Hva er alt det?
Tre fra Yeonwoo.
Jeg skjønner. Lager du noe?
Rammer.
Du bør sove.
Hva med deg?
Jeg har noe å gjøre.
Det jeg planla å gjøre.
Hei, Hui-seo.
Ja, det går bra.
Jeg sier det til dem selv.
Han passer fortsatt på Hui-seo.
Greit. Ha det.
Han har ikke endret seg.
SPILLELISTE
Du kan la den stå på.
Her om dagen
logget jeg meg inn på kontoen
og hørte på musikken.
Det var andre gang.
Jeg har bare logget inn to ganger
på ti år.
Visste du det?
Hva er det?
Hva med jobben om du er oppe hele natten?
Sent skift.
Du kan sove litt til.
Nei, jeg har sovet godt.
Jeg sov veldig godt.
Jeg har ikke sovet så godt i det siste.
Kan jeg hente kofferten i morgen?
Kan du komme innom i lunsjen?
Ja, det passer fint.
Når begynner ettermiddagsskiftet?
-Jeg drar 13.30.
-Jeg kommer før det.
Jeg må gå.
Kom og spis.
Spise hva?
Du har ikke endret deg.
Hva mener du?
Soyamelk.
Det er overraskende at du er togfører,
men dette er også uventet.
Ja, det stemmer.
Det var et treverksted nær deg.
Husker det nå.
Etter at jeg ble dimittert,
fikk jeg noen ganger ved derfra.
Og jeg hjalp til innimellom.
Var det sånn du begynte?
Møbler blir for store, men rammer er små.
Lettere å håndtere.
Du finner alltid en måte.
Du kan snuble og falle,
men du klarer det til slutt.
Det slår meg når jeg tenker på deg.
Du finner en vei.
Hva med deg?
Har du
ikke tenkt på meg?
Nei.
Jeg ser meg ikke tilbake.
Det er best sånn.
I huset ditt…
…så jeg et nytt bilde av deg.
Det var en stund etter at jeg dimmet.
Jeg så det da jeg byttet ut døra di.
Selve bildet…
…bare strålte.
Det er mitt siste minne om deg.
Glad og full av liv.
Jeg antar det synes på bilder også.
Jeg dro til Hawaii som praktikant,
og alt var perfekt en stund.
Bare en kort stund.
Jeg har hatt det bra.
Bare ikke i det siste.
Jeg
møtte på deg den andre dagen min i Seoul.
Jeg hadde håpet å se deg
minst én gang.
Men etter å ha møtt deg sånn,
ville jeg møte deg ordentlig.
Så jeg ventet på deg med vilje.
Hvem går tur på en T-baneperrong?
Hvorfor ventet du på meg?
Det var noe jeg måtte si til deg.
Kom igjen. Si det nå.
Jeg tror ikke jeg trenger det lenger.
Vi sier ha det her.
Takk.
Jeg lover å betale deg tilbake.
Bli med meg.
-Hallo.
-Kom inn.
Du har ikke fått
mange bestillinger ennå.
Det er visst sånn for tida.
La i to ekstra.
Smak på dem.
Dette er sjeldne godbiter. Tusen takk.
Hei, Tae-seo. Jeg ser du kjører
de siste togene i kveld.
Kan vi bytte vakt?
Hallo?
Du må bare komme en time tidligere.
Det er jeg som er takknemlig.
Ok. Ha det.
Vann.
Tae-seo.
Lyden av Tae-seo som nærmer seg.
-Her.
-Hva er det?
Scones som folk står i kø for.
Stedet er bare åpent to ganger i uka.
Gjestehuset vårt samarbeider med dem,
og hun ga meg to ekstra i dag.
Sparte dem til deg.
Driver du gjestehus?
Hvor?
I et historisk område.
Her.
Takk.
Kan vi prate litt?
Det jeg ønsker å vite…
Du sa dere hadde pause.
Hva er det som foregår?
Slo dere opp
for å få tid til å godta det?
Eller bruker dere tid på
å finne ut av det?
Vi ser ting ulikt.
Det er ditt syn som teller.
Jeg bryr meg ikke om hvordan han ser det.
Hva ønsker du å vite?
Om dere vil finne ut av ting.
Som din…
Som din én gang nære venn,
lurte jeg på om jeg gikk over streken.
Selv å se deg i øynene nå
er tøft for meg.
For meg er det over.
Jeg tok avgjørelsen på egen hånd.
Jeg trodde vi begge trengte tid
til å godta det.
Men jeg skjønner nå
at jeg bare utsatte det.
Men vi prater ikke om dette.
Det er ikke riktig
å prate om bruddet mitt med deg.
Har vist deg min verste side,
så jeg beklager det…
Vet du hvor du står,
skal jeg komme til poenget.
Må på jobb, så gjør det kort.
Bli her i dag og i morgen.
Jeg sa jeg har et sted å bo.
Etter kveldsskiftet sover jeg på jobb
til morgenskiftet i morgen.
Jeg drar til Yeonwoo etter jobb.
Det var derfor
jeg pratet med Hui-seo i går.
Jeg må til bestemor.
Har noe skjedd?
Ikke noe farlig.
Etter å ha overnattet i Yeonwoo,
drar jeg rett på jobb.
Du sa du passer tomme hus.
Dette er tomt i to dager.
Bare om de har
plante- eller dyrekompanjonger.
Ikke dra for min skyld.
Hva betyr "kompanjong"?
"En partner eller en venn."
Min kompanjong er…
…min venn, altså deg.
Ta vare på deg selv.
Sov hele dagen mens jeg er borte.
Du sa du hadde sovet dårlig nylig.
Jeg vet du har gitt alt i livet.
Du har bare stoppet opp litt.
Du finner retningen igjen.
Neste steg er å hvile helt i to dager.
Så drar du tilbake
og lever i eget tempo.
Jeg ga virkelig alt.
Jeg kastet ikke bort et eneste øyeblikk.
Det er ikke noe problem for meg,
så ikke tenk på det.
Jeg kjøpte masse vann,
så du trenger ikke ta med noe.
Takk.
Jeg skal prøve å hvile mye.
TELEFON AV
SIKKERHET PÅ
Dette er koden til døra.
Den er 4675.
Har kjøpt litt mat og butanbeholdere.
Spis godt.
Må lufte ut her litt.
Disse passer til deg også. De er magiske.
Det er magiske bukser.
De passer både som ung og voksen.
De passer alltid perfekt. Det er herlig.
Tae-seos hjem.
Jeg er sen.
Jeg kommer tilbake.
Hun har hvilt godt.
-Bestemor.
-Ja?
Det er alvorlig.
Da du falt i butikken,
så det ikke bra ut.
Se her.
Hvis det liksom er pang…
Hvis det er et sånt fall,
har du dårlige knær.
Men hvis du faller som spisepinner,
skader du hodet.
Det er veldig farlig.
Jeg får grusomme hodesmerter.
Medisin hjelper ikke.
Så sterk hodepine i din alder?
Da må du definitivt til lege.
Vil du ikke se barnebarnet ditt
gifte seg og få barn?
Hui-seo kjefter på meg for det.
Jeg ville dratt
bare for å få slutt på maset hans.
Han maser uavbrutt.
Det slutter aldri med én kommentar.
Han bare fortsetter…
Jøss, Hyang-gi.
Hva gjør du her?
Burde ikke du levert post?
Er du på jobb eller besøker du venner?
Trær du nåler for alle bestemødre her?
En levering skal ta sekunder,
-ikke en halvtime per hus.
-Jeg går nå.
Takk, kjære.
Svinekjøtt?
-Hvordan visste du det?
-Kommer neste gang.
Bare ta rundene dine.
Ha det.
Kan du sjekke ledige timer på sykehuset?
Hva går det av deg?
Du har alltid sagt du ikke vil gå.
Hyang-gi forklarte det så godt
at det var veldig lett å forstå.
Hallo.
Dere skal ha stekt svinekjøtt
til middag i dag.
Svinekjøtt?
Dette er veldig godt kjøtt.
Dagens kjøtt er veldig godt.
Jeg kjøpte det.
Jeg får alltid de beste stykkene.
Der har du Hui-seo.
-Tae-seo, spis masse kjøtt.
-Ok
Jeg henter litt salat.
Bestefar.
Bestemor må dra på sykehuset.
Sa du at hun skal gå?
Hun sa hun ville.
Bra.
Det er ei på postkontoret
som heter Hyang-gi og som leverer post.
Hun er stjerna i byen her.
Alle bestemødre elsker henne.
Aner ikke hva hun sa,
men bestemor ble redd nok
til å bestille time.
Hun er morsom.
Veldig morsom.
Hun er noe for seg selv.
Jøss.
God natt.
Tae-seo.
Ja?
Er det…
…noe du er redd for?
For meg…
…er det at besteforeldrene våre dør.
Jeg er livredd for det.
Selv om jeg er på jobb,
får jeg tårer i øynene
når jeg tenker på det.
Alle forhold
avsluttes en gang.
Det tar alltid slutt.
Herregud, er det alt du har å si?
"Begge er friske. Det går bra."
Kan du si det i stedet?
Ja, de er friske.
Ikke sant? Spesielt for deres alder.
Det går bra.
Jeg skulle ønske…
…at jeg hadde en stor familie.
Og mange nieser og nevøer.
Hva synes du?
Har sagt tre før,
men fire er nok bedre.
Vi sier fire.
Fire nieser og nevøer totalt.
Partall er bedre enn oddetall.
Ikke nå igjen.
Kom igjen.
Jo flere, jo bedre, ikke sant?
Fire nieser og nevøer ville vært perfekt.
Du har klart deg bra på egen hånd.
Fikk du hvilt deg?
Ta vare på deg selv.
For å sikre komforten i toget,
vil vi justere temperaturen.
Tae-seo, jeg har hvilt godt
takket være deg.
Du hjalp meg å finne ut
hva jeg må gjøre.
Vet jeg er sent ute,
men gratulerer med å ha blitt uavhengig.
Jeg tar den.
Det er godt bevart.
Du kan la margene være sånn.
Om du gjør rammen tykkere,
får den et omfavnende utseende,
det er også fint.
Omfavnende… Det liker jeg.
Alle fem er like store,
så det bør spare tid.
Kan det gjøres raskt?
Gjenåpningen er neste måned.
Vi må fortsatt vente tre ganger til.
Tre ganger til?
Én dag til liming,
en halv dag til kantene
og én dag til oljing.
Du må uansett vente på de tre.
Akkurat.
Tre øyeblikk med venting?
Hvorfor passer ikke…
Litt vanskelig å åpne.
Feil nøkkel?
Beklager.
Det blir en ny, varm dag.
Jeg ser Hangang-elven for første gang
med Yeon Tae-seo.
God tidlig jul.
Unnskyld?
Beklager. Helt ut av det blå…
Dukket uventede minner plutselig opp?
Ja, de var så levende…
Gamle hus har den effekten.
Noen husket ansiktet til moren sin,
som døde da de var tre år.
Gode minner du hadde glemt,
dukker plutselig opp igjen.
Jeg forventet ikke dette.
Mi-ju…
Jeg syntes det var rart
at hun stadig avlyste avtaler.
Men hun var…
Den grusomme…
Denne gangen var det alvor.
Har du noen gang sett meg sammen med noen
i mer enn tre måneder?
Jeg likte henne veldig godt.
Beklager.
Hvordan kommer man over det?
Jeg var så snill mot henne.
Jeg blir sprø av dette.
Nettopp.
Jeg ba henne gi meg mer tid.
Man kan ikke bare kutte ut noen
på den måten.
Hun nektet å høre på meg.
Å slå opp tvert uten å ta en pause…
Det er det beste.
Gå inn igjen.
Ikke kom ut.
Eun-a…
Jeg skal bare ta en titt inne.
Det er en god pris,
og det er nær gjestehuset.
Kan jeg flytte inn om to uker?
Ja, senest om to uker.
Har du bestemt deg?
Ja.
Da jeg møtte deg første gang,
virket det som du kom hit på impuls.
Jeg forventet ikke at du ringte.
Det er dette huset.
-Bare gå lenger inn.
-Ok.
Du store.
Hvordan kunne du dra sånn?
Na-yeong, Eun-a er her.
Kom inn.
Skål.
Jøss,
nå føler jeg meg bedre.
Det var ingenting,
men det ble til noe,
så se for deg hvor opprørt jeg ble.
Jeg fant på historier
om hvordan vi møttes.
Du burde fortalt meg det.
Jeg ville ikke lagd sånt styr.
Ville bare blitt litt sint.
Du…
Jeg er mer sint fordi du løy for meg.
De finnes ikke noe verre
enn å lyve for ektefellen din.
Man legger alt på bordet,
krangler og blir venner igjen.
Det er sånn ekteskap fungerer.
Hadde jeg sagt det,
ville du aldri møtt Eun-a.
-Bare spis, ok?
-Takket være meg,
-hadde dere et fint opphold hos oss.
-Nettopp.
Jeg innrømmer det.
Skylder deg en tjeneste.
Vi kunne tatt med Rael også.
Hvor lenge kan vi være borte?
Vi gjør det du vil.
Hvor mange dager trenger du?
-Vi drar tilbake!
-Når?
I morgen.
Vi var på vei til en campingplass
noen ba oss om å sjekke ut.
Bli så lenge du vil.
Og Eun-a.
Altså…
Du sa faren din døde
på grunn av So-hyeon…
Ikke tenk sånn.
Jeg forstår hva du mener,
men det er feil å si noe sånt.
Jeg spurte ham om det.
Det du sa var brutalt.
Jeg sier det jeg vil.
Det er ikke riktig, Eun-a.
Nei, det er det ikke.
Jeg liker heller ikke So-hyeon,
men det er galt.
Det føles bedre å si det
enn å klandre meg selv.
Stopper aldri om jeg klandrer meg selv.
Jeg må gå langt tilbake i tid.
Og jeg takler ikke det.
Å hate den kvinnen
gjør det enklere.
Så jeg sier det jeg vil.
Du store min.
Du bør gå og legge deg, Ho-sik.
-Kom igjen.
-Nei, vi drikker.
Det holder. Du tåler ikke alkohol.
Reis deg.
Det går bra.
Sett deg, Eun-a.
-La det stå.
-Ikke rydd.
Hvor bor du?
Gi meg kofferten.
Hvor bor du? Er det så vanskelig å svare?
Nå kan jeg gi ham et klart svar
på hvor jeg bor i Seoul.
Hva mer må jeg gjøre?
Hva må jeg gjøre så han ikke…
…gjør dette mot meg?
Jeg må gjøre det.
Jeg kan ikke utsette det.
Etter det…
…bør jeg hente kofferten min,
så jeg kan se ham i øynene
og si ordentlig farvel.
Hun glemte kofferten sin,
men jeg er ikke nysgjerrig.
Det kan bare være én grunn.
Seong-chan, jeg må snakke med deg.
Kom igjen. Hva er det?
Jeg bosetter meg i Seoul.
Jeg kommer ikke tilbake.
Jeg har hatt nok tid til å tenke.
Dette er svaret mitt.
Jeg vet du har tenkt på dette en stund.
Jeg gjør som du sier, så la oss møtes.
Kan ikke slå opp på telefonen.
Det må skje ansikt til ansikt.
Du hadde det vondt på grunn av det.
Ikke gjenta den feilen.
Gjenta…
Jeg drar til deg.
Nei, jeg kommer ned.
Vi ses på bussterminalen.
Jeg har bare 30 minutter.
Jeg må tidlig på jobb i morgen,
så jeg må tilbake til Seoul.
TONGYEONG BUSSTERMINAL
Du kom.
Du virket fremmed i Seoul.
Men her er du den personen jeg kjenner.
KALENDER 2025
BYEONNWI
TONGYEONG STAY
-Kast den.
-Du kan ikke…
Jeg vet
hva du må ha følt da du kom hit,
men vi datet knapt den siste tida.
Vi har det bedre som kolleger.
Denne slå opp-praten er meningsløs.
Du har aldri hatt følelser for meg.
Det var bare jeg.
Det var kun ensidig,
så bare hold kontakten.
Det må bli litt frem og tilbake,
så jeg kan slappe av
og vite at du har det bra.
Vi har kjent hverandre lenge.
I over ti år.
Da du
tok deg av hele pappas begravelse
og gjennomførte alt
uten at jeg eller So-hyeon var til stede,
følte jeg at jeg én dag
ville forelske meg i deg.
Du sier stadig at det var ensidig,
men du tar feil.
Jeg hadde følelser for deg også.
Du ba alltid om unnskyldning
og prøvde å gjøre mer for meg.
Det trenger du ikke.
Du prøvde bare å være snill.
Jeg liker ikke noen
bare for å være snill.
Jeg hadde en grunn.
Som var?
La meg i alle fall få vite det.
Jeg var veldig…
…avhengig av deg.
Ring meg hvis du får problemer i Seoul.
La oss i det minste være venner.
La oss i det minste gjøre det.
Jeg kom ikke helt hit
for at vi skulle være venner.
Du gikk gjennom mye.
Jeg beklager.
Jeg har kjent deg siden videregående.
Ta vare på deg selv.
Glem det.
Bare gå.
Jeg ville ikke klart å slippe.
Ikke bare for pappa…
…men takk for alt, Seong-chan.
Det var det jeg kom for å si.
-Du er fortsatt her.
-Ja.
Forresten,
alle i kontorets fotoklubb vil
at du tar jobben.
Men så langt har vi bare arrangert
poesi- og kunstutstillinger på T-banen.
Men alle vil ha en fin ramme
nå som det er en utstilling om togførere.
De vil ha den du laget til meg.
-Hvor mange totalt?
-Elleve, inkludert min.
I slutten av neste måned.
Jeg deler rammekontoen din
og ber dem henvise til den.
Be dem velge
samme størrelse og tresort.
Hvis de er like,
kan du lage alle elleve?
Jeg kan gjøre et forsøk.
Men vil alle bli enige?
Selvfølgelig.
Du.
Hva er det?
En dør.
Det er det første jeg laget.
Hva er det med dette bildet?
Du burde ha tatt bildet
sånn at det faktisk ser ut som en dør.
Dette er bare…
REDIGER PROFIL
Tae-seo.
Jeg er tilbake.
Jeg satte igjen kofferten her.
Eun-a…
Eun-a.
Jeg visste du ville komme tilbake.
STILL SHINING
Oversatt av:
Tina Livsdatter Bullen Ytreland